Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Aphrodite Constantinou
Δεν ξέρω γιατί, αλλά εκπλήσσομαι συνεχώς όταν σκέφτομαι
ότι δυόμιση δισεκατομμύρια από εμάς στον κόσμο
συνδέονται μεταξύ τους μέσω του διαδικτύου
και ότι, σε οποιαδήποτε χρονική στιγμή
περισσότερο από το 30% του παγκόσμιου πληθυσμού
μπορεί να συνδεθεί, για να μάθει, να δημιουργήσει και να μοιραστεί.
Και το χρονικό διάστημα που ο καθένας μας ξοδεύει για να τα κάνει όλα αυτά
συνεχίζει επίσης να αυξάνεται.
Μια πρόσφατη μελέτη έδειξε
ότι η νέα γενιά μόνο
ξοδεύει πάνω από οκτώ ώρες την ημέρα στο διαδίκτυο.
Ως γονιός ενός κοριτσιού ηλικίας εννέα ετών,
ο αριθμός αυτός φαίνεται πολύ χαμηλός.
(Γέλια)
Αλλά, όπως ακριβώς το διαδίκτυο έχει προσφέρει τον κόσμο σε κάθε έναν από μας,
προσέφερε επίσης κάθε έναν από μας στον κόσμο.
Και ολοένα και περισσότερο, το τίμημα που μας ζητούν να πληρώσουμε
για όλη αυτή τη συνδεσιμότητα
είναι η ιδιωτική μας ζωή.
Σήμερα, αυτό που πολλοί από εμάς θέλουμε να πιστεύουμε
είναι ότι το διαδίκτυο είναι ένα ιδιωτικός χώρος - δεν είναι.
Με κάθε κλικ του ποντικιού και κάθε άγγιγμα της οθόνης,
είμαστε σαν τον Χάνσελ και την Γκρέτελ
αφήνοντας ψίχουλα των προσωπικών μας στοιχείων
οπουδήποτε ταξιδεύουμε στα ψηφιακά δάση.
Αφήνουμε τα γενέθλια μας, τον τόπο κατοικίας μας,
τα ενδιαφέροντα μας και τις προτιμήσεις μας,
τις σχέσεις μας,
το ιστορικό της οικονομική μας κατάστασης, και ούτω καθεξής.
Μην με παρεξηγείτε.
Δεν υπαινίσσομαι ούτε για ένα λεπτό πως το να μοιραζόμαστε δεδομένα είναι κάτι κακό.
Στην πραγματικότητα, όταν γνωρίζω τα δεδομένα που μοιράζονται
και μου έχει ζητηθεί ρητώς η συγκατάθεσή μου,
θέλω ορισμένες ιστοσελίδες να κατανοούν τις συνήθειες μου.
Τις βοηθά να μου προτείνουν βιβλία να διαβάσω
ή ταινίες για να παρακολουθήσει η οικογένειά μου
ή φίλους με τους οποίους μπορώ να συνδεθώ.
Αλλά όταν δεν γνωρίζω και δεν έχω ερωτηθεί,
τότε υπάρχει πρόβλημα.
Υπάρχει ένα φαινόμενο στο διαδίκτυο σήμερα
που ονομάζεται παρακολούθηση συμπεριφοράς,
και είναι πολύ μεγάλη δουλειά.
Στην πραγματικότητα, έχει δημιουργηθεί μία ολόκληρη βιομηχανία
σχετικά με την παρακολούθηση μας στα ψηφιακά δάση
και τη δημιουργία ενός προφίλ για τον καθένα από εμας.
Και όταν όλα αυτά τα δεδομένα αποθηκεύονται,
μπορούν να κάνουν σχεδόν ό, τι θέλουν με αυτά.
Αυτός είναι ένας τομέας σήμερα που έχει πολύ λίγους κανονισμούς
και ακόμη λιγότερους κανόνες.
Εκτός από μερικές από τις πρόσφατες ανακοινώσεις εδώ στις Ηνωμένες Πολιτείες και στην Ευρώπη,
υπάρχει ένα πεδίο στην προστασία των καταναλωτών το οποίο είναι σχεδόν απόλυτα γυμνό.
Επιτρέψτε μου να εκθέσω αυτή τη βιομηχανία που παραμονεύει λίγο περισσότερο.
Η απεικόνιση που βλέπετε να σχηματίζεται πίσω μου ονομάζεται Collusion (Συμπαίγνια)
και είναι ένα πειραματικό πρόσθετο του προγράμματος περιήγησης
που μπορείτε να εγκαταστήσετε στο πρόγραμμα περιήγησης Firefox
που σας βοηθά να δείτε πού πάνε τα δεδομένα σας στο διαδίκτυο και ποιός σας παρακολουθεί.
Οι κόκκινες κουκκίδες που βλέπετε εκεί πάνω
είναι ιστοσελίδες παρακολούθησης συμπεριφοράς
στις οποίες δεν έχω πλοηθηθεί, αλλά με ακολουθούν.
Οι μπλε κουκίδες είναι οι ιστοσελίδες που έχω επισκεφτεί απευθείας στην πραγματικότητα.
Και οι γκρι τελείες είναι ιστοσελίδες που επίσης με παρακολουθούν,
αλλά δεν έχω καμία ιδέα για το ποιοι είναι.
Όλα αυτά είναι συνδεδεμένα, όπως μπορείτε να δείτε,
για το σχηματισμό μίας εικόνας μου στο διαδίκτυο.
Και αυτό είναι το προφίλ μου.
Επιτρέψτε μου να πάω σε ένα παράδειγμα σε κάτι πολύ συγκεκριμένο και προσωπικό.
Εγκατέστησα το Collusion στον φορητό μου υπολογιστή πριν από δύο εβδομάδες
και το άφησα να με ακολουθήσει σε μία αρκετά τυπική ημέρα.
Τώρα όπως και οι περισσότεροι από εσάς,
ξεκινώ την ημέρα μου μπαίνοντας στο διαδίκτυο και ελέγχοντας το ηλεκτρονικό μου ταχυδρομείο.
Στη συνέχεια πάω σε μία ιστοσελίδα με ειδήσεις, και κοιτάω ορισμένους τίτλους ειδήσεων.
Και στην προκειμένη περίπτωση έτυχε να μου αρέσει ένας από αυτούς
σχετικά με τα οφέλη της μουσικής παιδείας στα σχολεία
και το μοιράστηκα σε ένα κοινωνικό δίκτυο.
Η κόρη μας στη συνέχεια ήρθε στο τραπέζι μας για πρωινό,
και την ρώτησα, "δίνεται έμφαση στη μουσική παιδεία στο σχολείο σας;"
Και αυτή, φυσικά, όπως θα ήταν φυσικό από ένα εννιάχρονο,
με κοίταξε και είπε απορημένη, "τι είναι παιδεία;"
Έτσι την έστειλα στο διαδίκτυο, φυσικά, να το ψάξει.
Επιτρέψτε μου τώρα να σταματήσω εδώ.
Δεν έχουμε φάει ούτε δύο μπουκιές από το πρωινό
και υπάρχουν ήδη σχεδόν 25 ιστοσελίδες που με παρακολουθούν.
Είχα πλοηγηθεί σε συνολικά τέσσερις.
Επιτρέψτε μου λοιπόν να προχωρήσω γρήγορα με την υπόλοιπη μέρα μου.
Πάω στη δουλειά, ελέγχω το e-mail,
συνδέομαι σε μερικές ακόμη κοινωνικές ιστοσελίδες, γράφω στο ιστολόγιο μου,
βλέπω κι άλλες ειδήσεις, μοιράζομαι μερικές από αυτές τις ειδήσεις,
βλέπω μερικά βίντεο,
αρκετά τυπική ημέρα--σε αυτήν την περίπτωση, στην πραγματικότητα αρκετά σχολαστική--
και στο τέλος της ημέρας, καθώς η μέρα μου τελειώνει,
κοιτάζω το προφίλ μου.
Οι κόκκινες κουκκίδες έχουν εκραγεί.
Οι γκρι κουκκίδες έχουν αυξηθεί εκθετικά.
Συνολικά, υπάρχουν πάνω από 150 ιστοσελίδες
που τώρα παρακολουθούν τα προσωπικά μου στοιχεία,
οι περισσότερες από αυτές χωρίς τη συγκατάθεσή μου.
Κοιτάζω αυτή την εικόνα και φρικάρω.
Αυτό δεν είναι τίποτα. Με καταδιώκουν στο διαδίκτυο.
Και γιατί συμβαίνει αυτό;
Αρκετά απλό -- είναι τεράστια επιχείρηση.
Τα έσοδα των μεγαλύτερων εταιριών στο χώρο αυτό
σήμερα είναι πάνω από 39 δισεκατομμύρια δολάρια.
Και ως ενήλικες, σίγουρα δεν είμαστε μόνοι.
Την ίδια στιγμή που εγκατέστησα το δικό μου προφίλ Collusion,
εγκατέστησα ένα για την κόρη μου.
Και σε ένα μόνο πρωινό του Σαββάτου, με πάνω από δύο ώρες στο Διαδίκτυο,
ορίστε το δικό της προφίλ Collusion.
Αυτό είναι ένα κορίτσι εννέα ετών
που επισκέπτεται κατά κύριο λόγο παιδικές ιστοσελίδες.
Φεύγω από αυτό, από φρικαρισμένος σε τσαντισμένος.
Πλέον δεν είμαι ένας πρωτοπόρος στην τεχνολογία ή ενας εισαγγελέας απορρήτου,
τώρα είμαι γονιός.
Φανταστείτε στον φυσικό κόσμο
εάν κάποιος ακολουθούσε τα παιδιά μας με μια φωτογραφική μηχανή και έναν φορητό υπολογιστή
και κατέγραφε κάθε κίνησή τους.
Μπορώ να σας πω πως δεν υπάρχει ένα άτομο σε αυτήν την αίθουσα που θα καθόταν απαθής.
Θα αναλαμβάναμε δράση. Ίσως να μην ήταν καλή δράση, αλλά θα αναλαμβάναμε δράση.
(Γέλια)
Ούτε εδώ δεν μπορούμε να καθόμαστε απαθείς.
Αυτό συμβαίνει σήμερα.
Η προστασία της ιδιωτικής ζωής δεν είναι μια επιλογή,
και δεν πρέπει να είναι το τίμημα που δεχόμαστε
απλά για να μπαίνουμε στο διαδίκτυο.
Οι φωνές μας έχουν σημασία και οι δράσεις μας ακόμη περισσότερο.
Σήμερα εγκαινιάσαμε το Collusion.
Μπορείτε να το κατεβάσετε, να το εγκαταστήσετε στο Firefox,
για να δείτε ποιος σας παρακολουθεί στο διαδίκτυο
και σας ακολουθεί στα ψηφιακά δάση.
Πηγαίνοντας μπροστά, όλες οι φωνές μας πρέπει να ακουστούν.
Διότι αυτό που δεν γνωρίζουμε μπορεί στην πραγματικότητα να μας πειράξει.
Επειδή η μνήμη του διαδικτύου είναι παντοτινή.
Μας παρακολουθούν.
Είναι τώρα καιρός να παρακολουθήσουμε εμείς τους παρατηρητές.
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα)